---
title: C#基本操作（三）——数据类型
date: 2023-01-24 11:15:24
tags: C#
---

## 在 C# 中，变量分为以下几种类型：

- 值类型（Value types）
- 引用类型（Reference types）
- 指针类型（Pointer types）

### 一、值类型

值类型变量可以直接分配给一个值。它们是从类 **System.ValueType** 中派生的。

值类型直接包含数据。比如 **int、char、float**，它们分别存储数字、字符、浮点数。当您声明一个 **int** 类型时，系统分配内存来存储值。

**区别**：而C中没有类，值类型就是关键字，不从哪个类派生。

### 二、引用类型

引用类型不包含存储在变量中的实际数据，但它们包含对变量的引用。

换句话说，它们指的是一个内存位置。使用多个变量时，引用类型可以指向一个内存位置。如果内存位置的数据是由一个变量改变的，其他变量会自动反映这种值的变化。**内置的** 引用类型有：**object**、**dynamic** 和 **string**。

#### 1.对象类型

**对象（Object）类型** 是 C# 通用类型系统（Common Type System -  CTS）中所有数据类型的**终极基类**。Object 是 System.Object  类的别名。***所以对象（Object）类型可以被分配任何其他类型（值类型、引用类型、预定义类型或用户自定义类型）的值***。但是，在分配值之前，需要先进行类型转换。

当一个值类型转换为对象类型时，则被称为 **装箱**；另一方面，当一个对象类型转换为值类型时，则被称为 **拆箱**。

```c#
object obj;
obj = 100; // 这是装箱
```

#### 2.动态（Dynamic）类型

您可以存储任何类型的值在动态数据类型变量中。这些变量的类型检查是在运行时发生的。

声明动态类型的语法：

```c#
dynamic <variable_name> = value;
```

例如：

```c#
dynamic d = 20;
```

#### 3.字符串（String）类型

**字符串（String）类型** 允许您给变量分配任何字符串值。字符串（String）类型是 System.String 类的别名。它是从对象（Object）类型派生的。字符串（String）类型的值可以通过两种形式进行分配：引号和 @引号。

例如：

```c#
String str = "runoob.com";
```

一个 @引号字符串：

```c#
@"runoob.com";
```

C# string 字符串的前面可以加 @（称作"逐字字符串"）将转义字符（\）当作普通字符对待，比如：

```c#
string str = @"C:\Windows";
```

等价于：

```c#
string str = "C:\\Windows";
```

@ 字符串中可以任意换行，换行符及缩进空格都计算在字符串长度之内。

```c#
string str = @"<script type=""text/javascript"">
    <!--
    -->
</script>";
```

**区别**：C语言中没有字符串关键字**string**，只能通过数组定义字符串，如：

```c#
char str[] = "hello,world";
char str[] = {"hello,world"};
char str[] = {'h','e','l','l','e',',','w','o','r','l','d'};
```

### 三、指针类型（Pointer types）

指针类型变量存储另一种类型的内存地址。C# 中的指针与 C 或 C++ 中的指针有相同的功能。

声明指针类型的语法：

```c#
type* identifier;
```

例如：

```c#
char* cptr;
int* iptr;
```

**Tips：C#中默认是不建议指针操作的，因为C#认为这是不安全的。这相当于直接操作内存，不当的操作可能会导致内存泄漏等问题。且C#有垃圾回收机制，区别于C++，C#不需要手动释放内存，而是选择在合适的时机自动回收。**
